# cpu性能查看

## 硬盘查看
1、查看硬盘及分区信息：
```shell script
fdisk -l
```

2、 查看文件系统的磁盘空间占用情况：
```shell script
df -h
```
3、查看硬盘的`I/O`性能（每隔一秒显示一次，显示5次）：
```shell script
iostat -x 1 5
```
`iostat`是含在套装`systat`中的,可以用`yum -y install systat`来安装。

常关注的参数：

如`%util`接近100%,说明产生的`I/O`请求太多，`I/O`系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。
如`idle`小于`70%`，I/O的压力就比较大了，说明读取进程中有较多的`wait`。

4、查看linux系统中某目录的大小：
```shell script
du -sh /root
```
如发现某个分区空间接近用完，可以进入该分区的挂载点，用以下命令找出占用空间最多的文件或目录，
然后按照从大到小的顺序，找出系统中占用最多空间的前10个文件或目录：
```shell script
du -cksh *|sort -rn|head -n 10
```

## 查看平均负载
有时候系统响应很慢，但又找不到原因，这时就要查看平均负载了，看它是否有大量的进程在排队等待。

平均负载(load average)是指系统的**运行队列**的平均利用率，也可以认为是**可运行进程的平均数**。

注意：

- `load average`三值大小一般不能大于系统`CPU`的个数。 (系统有8个CPU,如load average三值长期大于8，说明CPU很繁忙，负载很高，可能会影响系统性能。)
- 但偶尔大于8，一般不会影响系统性能。
- 如load average输出值小于CPU个数，则表示CPU有空闲时间片，比如本例中的输出，CPU是非常空闲的


一般的进程需要消耗CPU、内存、磁盘I/O、网络I/O等资源，在这种情况下，平均负载就不是单独指的CPU使用情况。
即内存、磁盘、网络等因素也可以影响系统的平均负载值。   

在单核处理器中，平均负载值为1或者小于1的时候，系统处理进程会非常轻松，即负载很低。当达到3的时候，就会显得很忙，
达到5或者8的时候就不能很好的处理进程了（其中5和8目前还是个争议的阈值，为了保守起见，建议选择低的）。

查看load average 数据

下面几个命令都可以看到 `load average`
```shell script
root@hostname:~# top
#output
top - 13:57:37 up 140 days,  3:26,  2 users,  load average: 0.04, 0.15, 0.17
Tasks: 197 total,   1 running, 196 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  4.7 us,  1.9 sy,  0.0 ni, 93.4 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
KiB Mem :  4046408 total,   152336 free,  2541676 used,  1352396 buff/cache
KiB Swap:        0 total,        0 free,        0 used.  1147000 avail Mem 
#end

root@hostname:~# uptime 
#output
14:15:39 up 140 days,  3:44,  2 users,  load average: 0.25, 0.18, 0.18
#end
root@hostname:~# w
#output
 14:16:25 up 140 days,  3:45,  2 users,  load average: 0.11, 0.15, 0.17
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
root     pts/0    113.89.7.201     09:29    0.00s  4:50m  0.00s w
root     pts/3    116.30.5.109     271月21 40days  0.31s  0.31s -bash
#end
```

这里的 `load average` 的三个值分别指系统在最后 `1/5/15`分钟 的平均负载值。

根据经验：我们应该把重点放在`5/15`分钟的平均负载，因为1分钟的平均负载太频繁，一瞬间的高并发就会导致该值的大幅度改变。

`vmstat`命令来判断系统是否繁忙
```shell script
root@hostname:~# vmstat -w
#output
procs -----------------------memory---------------------- ---swap-- -----io---- -system-- --------cpu--------
 r  b         swpd         free         buff        cache   si   so    bi    bo   in   cs  us  sy  id  wa  st
12  0            0       159488       268440      1076156    0    0   107    19    2    0   7   4  89   0   0

#end
```
输出字段解释：
```
procs
r：等待运行的进程数。
b：处在非中断睡眠状态的进程数。
w：被交换出去的可运行的进程数。
 
memeory
swpd：虚拟内存使用情况，单位为KB。
free：空闲的内存，单位为KB。
buff：被用来作为缓存的内存数，单位为KB。
 
swap
si：从磁盘交换到内存的交换页数量，单位为KB。
so：从内存交换到磁盘的交换页数量，单位为KB。
 
io
bi：发送到块设备的块数，单位为KB。
bo：从块设备接受的块数，单位为KB。
 
system
in：每秒的中断数，包括时钟中断。
cs：每秒的环境切换次数。
 
cpu
按cpu的总使用百分比来显示。
us：cpu使用时间。
sy：cpu系统使用时间。
id：闲置时间。
```

## 系统性能分析工具

常用系统命令  
`vmstat`、`sar`、`iostat`、`netstat`、`free`、`ps`、`top`等

常用组合方式
```
vmstat、sar、iostat检测是否是CPU瓶颈
free、vmstat检测是否是内存瓶颈
iostat检测是否是磁盘I/O瓶颈
netstat检测是否是网络带宽瓶颈
```

### CPU性能评估

1. 利用vmstat命令监控系统CPU

显示系统各种资源之间相关性能简要信息，主要看**CPU负载情况**。

下面是`vmstat`命令在某个系统的输出结果：
```shell script
root@hostname:~# vmstat -w 2 3
procs -----------------------memory---------------------- ---swap-- -----io---- -system-- --------cpu--------
 r  b         swpd         free         buff        cache   si   so    bi    bo   in   cs  us  sy  id  wa  st
 0  0            0       159404       268964      1078072    0    0   107    19    0    1   7   4  89   0   0
 0  0            0       159588       268964      1078072    0    0     0     8 9985 21436   3   1  96   0   0
 0  0            0       156524       268964      1078072    0    0     0     0 10416 22623   5   2  93   0   0
```
r--运行和等待cpu时间片的进程数，这个值如果长期大于系统CPU的个数，说明CPU不足，需要增加CPU

b--在等待资源的进程数，比如正在等待I/O、或者内存交换等。

CPU

us   

用户进程消耗的CPU 时间百分比。  
us的值比较高时，说明用户进程消耗的cpu时间多，但是如果长期大于50%，就需要考虑优化程序或算法。

sy

内核进程消耗的CPU时间百分比。Sy的值较高时，说明内核消耗的CPU资源很多。  
根据经验，us+sy的参考值为80%，如果us+sy大于 80%说明可能存在CPU资源不足。

### 利用sar命令监控系统CPU
`sar`对系统每方面进行单独统计，会增加系统开销，不过开销可以评估，对系统的统计结果不会有很大影响。

下面是`sar`命令对某个系统的CPU统计输出：
```shell script
# sar [ 选项 ] [ <时间间隔> [ <次数> ] ]
root@hostname:~# sar -u 3 5
Linux 4.4.0-105-generic (hostname)       2021年03月09日  _x86_64_        (2 CPU)

14时45分01秒     CPU     %user     %nice   %system   %iowait    %steal     %idle
14时45分04秒     all      4.49      0.00      1.55      0.00      0.00     93.96
14时45分07秒     all      3.25      0.00      2.56      0.17      0.00     94.02
14时45分10秒     all      3.90      0.00      2.55      0.00      0.00     93.55
14时45分13秒     all      3.92      0.00      2.39      0.00      0.00     93.69
14时45分16秒     all      3.44      0.00      3.09      0.00      0.00     93.47
平均时间:     all      3.80      0.00      2.43      0.03      0.00     93.74
```

输出解释如下：

> %user列显示了用户进程消耗的CPU 时间百分比。  
%nice列显示了运行正常进程所消耗的CPU 时间百分比。  
%system列显示了系统进程消耗的CPU时间百分比。  
%iowait列显示了IO等待所占用的CPU时间百分比  
%steal列显示了在内存相对紧张的环境下pagein强制对不同的页面进行的steal操作 。  
%idle列显示了CPU处在空闲状态的时间百分比。  

### 内存性能评估

1、利用free指令监控内存  
free是监控Linux内存使用状况最常用的指令，看下面的一个输出：
```shell script
root@hostname:~# free -h
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           3.9G        2.4G        153M         10M        1.3G        1.1G
Swap:            0B          0B          0B
```
> 应用程序可用内存/系统物理内存>70%，表示系统内存资源非常充足，不影响系统性能;  
应用程序可用内存/系统物理内存<20%，表示系统内存资源紧缺，需要增加系统内存;  
20%<应用程序可用内存/系统物理内存<70%，表示系统内存资源基本能满足应用需求，暂时不影响系统性能

2、利用vmstat命令监控内存
swap

> si--由磁盘调入内存，也就是内存进入内存交换区的数量。  
so--由内存调入磁盘，也就是内存交换区进入内存的数量。

si、so的值长期不为0，表示系统内存不足。需增加系统内存。

### 磁盘I/O性能评估

1、磁盘存储基础
频繁访问的文件或数据尽可能用内存读写代替直接磁盘I/O，效率高千倍。  
将经常进行读写的文件与长期不变的文件独立出来，分别放置到不同的磁盘设备上。

> 对于写操作频繁的数据，可以考虑使用裸设备代替文件系统。

裸设备优点：

> 数据可直接读写，不需经过操作系统级缓存，节省内存资源，避免内存资源争用;  
避免文件系统级维护开销，如文件系统需维护超级块、I-node等;  
避免了操作系统cache预读功能，减少了I/O请求  

使用裸设备的缺点是：

> 数据管理、空间管理不灵活，需要很专业的人来操作。

2、利用iostat评估磁盘性能

```shell script
root@hostname:~# iostat -d 2 3
Linux 4.4.0-105-generic (hostname)       2021年03月09日  _x86_64_        (2 CPU)

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
vda               8.99       209.42        36.08 2536584713  436975132

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
vda               1.00         0.00         6.00          0         12

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
vda               0.00         0.00         0.00          0          0
```
解释如下：

> Blk_read/s--每秒读取数据块数  
Blk_wrtn/s--每秒写入数据块数  
Blk_read--读取的所有块数  
Blk_wrtn--写入的所有块数  

可通过Blk_read/s和Blk_wrtn/s值对磁盘的读写性能有一个基本的了解.  
如Blk_wrtn/s值很大，表示磁盘写操作频繁，考虑优化磁盘或程序，  
如Blk_read/s值很大，表示磁盘直接读操作很多，可将读取的数据放入内存

规则遵循：

> 长期的、超大的数据读写，肯定是不正常的，这种情况一定会影响系统性能。

3、利用sar评估磁盘性能
通过`sar –d`组合，可以对系统的磁盘IO做一个基本的统计，请看下面的一个输出：
```shell script
root@hostname:~# sar -d 2 3
Linux 4.4.0-105-generic (hostname)       2021年03月09日  _x86_64_        (2 CPU)

15时05分15秒       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
15时05分17秒  dev253-0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00

15时05分17秒       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
15时05分19秒  dev253-0      1.00      0.00     44.00     44.00      0.00      0.00      0.00      0.00

15时05分19秒       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
15时05分21秒  dev253-0      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00      0.00

平均时间:       DEV       tps  rd_sec/s  wr_sec/s  avgrq-sz  avgqu-sz     await     svctm     %util
平均时间:  dev253-0      0.33      0.00     14.67     44.00      0.00      0.00      0.00      0.00
```

参数含义：

>await--平均每次设备I/O操作等待时间（毫秒）  
svctm--平均每次设备I/O操作的服务时间（毫秒）  
%util--一秒中有百分之几的时间用于I/O操作

对磁盘IO性能评判标准：

正常svctm应小于await值，而svctm和磁盘性能有关，CPU、内存负荷也会对svctm值造成影响，过多的请求也会间接的导致svctm值的增加。

> await值取决svctm和I/O队列长度以及I/O请求模式，  
如果svctm的值与await很接近，表示几乎没有I/O等待，磁盘性能很好，  
如果await的值远高于svctm的值，则表示I/O队列等待太长，系统上运行的应用程序将变慢，  
此时可以通过更换更快的硬盘来解决问题。

%util--衡量磁盘I/O重要指标，

> 如%util接近100%，表示磁盘产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷工作，该磁盘可能存在瓶颈。

可优化程序或者 通过更换 更高、更快的磁盘。

### 网络性能评估

> （1）通过ping命令检测网络的连通性  
（2）通过netstat –i组合检测网络接口状况  
（3）通过netstat –r组合检测系统的路由表信息  
（4）通过sar –n组合显示系统的网络运行状态

