数组的特点
在内存中，数组是一块连续的区域。
数组需要预留空间，在使用前要先申请占内存的大小，可能会浪费内存空间。
插入数据和删除数据效率低，插入数据时，这个位置后面的数据在内存中都要向后移。删除数据时，这个数据后面的数据都要往前移动。
随机读取效率很高。因为数组是连续的，知道每一个数据的内存地址，可以直接找到给地址的数据。
并且不利于扩展，数组定义的空间不够时要重新定义数组。

链表的特点
在内存中可以存在任何地方，不要求连续。 
增加数据和删除数据很容易。
查找数据时效率低，因为不具有随机访问性，所以访问某个位置的数据都要从第一个数据开始访问，然后根据第一个数据保存的下一个数据的地址找到第二个数据，以此类推。 要找到第三个人，必须从第一个人开始问起。
不指定大小，扩展方便。链表大小不用定义，数据随意增删。

各自的优缺点
数组的优点
随机访问性强
查找速度快
数组的缺点
插入和删除效率低
可能浪费内存
内存空间要求高，必须有足够的连续内存空间。
数组大小固定，不能动态拓展
链表的优点
插入删除速度快
内存利用率高，不会浪费内存
大小没有固定，拓展很灵活。
链表的缺点
不能随机查找，必须从第一个开始遍历，查找效率低
-	数组	链表
读取	O(1)	O(n)
插入	O(n)	O(1)
删除	O(n)	O(1)


原文链接：https://blog.csdn.net/qq_25806863/article/details/70607204



数组：

数组是将元素在内存中连续存放，由于每个元素占用内存相同，可以通过下标迅速访问数组中任何元素。但是如果要在数组中增加一个元素，需要移动大量元素，在内存中空出一个元素的空间，然后将要增加的元素放在其中。同样的道理，如果想删除一个元素，同样需要移动大量元素去填掉被移动的元素。如果应用需要快速访问数据，很少或不插入和删除元素，就应该用数组。

链表：
链表恰好相反，链表中的元素在内存中不是顺序存储的，而是通过存在元素中的指针联系到一起。比如：上一个元素有个指针指到下一个元素，以此类推，直到最后一个元素。如果要访问链表中一个元素，需要从第一个元素开始，一直找到需要的元素位置。但是增加和删除一个元素对于链表数据结构就非常简单了，只要修改元素中的指针就可以了。如果应用需要经常插入和删除元素你就需要用链表数据结构了。



C++语言中可以用数组处理一组数据类型相同的数据，但不允许动态定义数组的大小，即在使用数组之前必须确定数组的大小。而在实际应用中，用户使用数组之前有时无法准确确定数组的大小，只能将数组定义成足够大小，这样数组中有些空间可能不被使用，从而造成内存空间的浪费。链表是一种常见的数据组织形式，它采用动态分配内存的形式实现。需要时可以用new分配内存空间，不需要时用delete将已分配的空间释放，不会造成内存空间的浪费。

　　(1) 从逻辑结构角度来看
　　 a, 数组必须事先定义固定的长度（元素个数），不能适应数据动态地增减的情况。当数据增加时，可能超出原先定义的元素个数；当数据减少时，造成内存浪费。
　　 b,链表动态地进行存储分配，可以适应数据动态地增减的情况，且可以方便地插入、删除数据项。（数组中插入、删除数据项时，需要移动其它数据项）
　　(2)从内存存储角度来看
　　 a,(静态)数组从栈中分配空间, 对于程序员方便快速,但自由度小。
　　 b, 链表从堆中分配空间, 自由度大但申请管理比较麻烦.

数组和链表的区别整理如下：

数组静态分配内存，链表动态分配内存；
数组在内存中连续，链表不连续；
数组元素在栈区，链表元素在堆区；
数组利用下标定位，时间复杂度为O(1)，链表定位元素时间复杂度O(n)；
数组插入或删除元素的时间复杂度O(n)，链表的时间复杂度O(1)。

原文链接：https://blog.csdn.net/wangshihui512/article/details/9787699