# 经典排序算法
[参考链接](https://www.cnblogs.com/onepixel/p/7674659.html)

## 冒泡排序
冒泡排序，相邻2数比较交换位置
```
func bubbleSort(arr []int)  {
   for i:=0;i<num-1 ; i++ {
      for j := i+1; j < num ; j++ {
         if arr[i] < arr[j] {
            arr[i], arr[j] = arr[j], arr[i]
         }
      }
   }
}
```
## 选择排序
是最基本的O(n^2)的排序算法。选择排序的内循环是遍历一组未排过序的数组。

先假设第一个数为最小数，与剩余len-1个数比较，确定最小数的下标，将最小数和第一个元素交换位置。然后进行下一轮遍历（确定第2~n小的数）
```
func selectSort(arr []int)  {
   for i:=0 ; i<len(arr)-1 ; i++ {
      max := i //最小或最大元素的下标
      for j := i+1 ; j < len(arr) ; j++ {
         if arr[j] > arr[max] {
            max = j
         }
      }
      arr[i], arr[max] = arr[max], arr[i]
   }
}
```

### 冒泡排序和选择排序的区别
区别主要在交换的方式上  
每一轮都把最大或最小的元素筛选出来放在相应的位置上  
这是相同的  
但是  
对于每一轮  
冒泡法每次比较和移动相邻的两项  
而选择排序每次交换当前项和第n项  

总的来说，两种排序比较的次数是相同的  
但交换的次数，选择排序是更少的  
虽然两者的时间复杂度都是 O(n^2)  
但通常，选择排序更快一点  
冒泡排序是每一次都可能要交换  
而选择排序是在比较时记下a[i]的位置 最后来交换  
所以他们的交换过程是不一样的 而查找的过程是一样的  
效率不会比冒泡的低…  


## 插入排序
也是一个时间复杂度平均为O(n^2)的算法。插入排序的内循环是遍历一组已排过序的数组。

假设从小到大排序的m个元素，第m+1个元素分别和第m个到第1个元素对比，若m+1大于m，则结束该循环，将m+2元素插入m+1有序数组；若m+1小于m元素，将m+1与m元素交换位置，再比较m元素和m-1元素的大小直到确定顺序。

插入排序相比选择排序不同的是，第二层循环可以提前结束，即与前一位比较时，比前一位大，就说明此时元素已经在正确的位置了，直接进行下一个循环。由于可以提前结束内循环，所以在最好的情况下，插入排序的时间复杂度可以达到O(n)的级别。

由此可见，若数组为有序，则插入排序效率较高，若数组无序，则插入效率较低。改进插入排序算法可以使用二分法等。
```
func insertSort(arr []int) {
	for i := 1; i < len(arr); i++ {
		selected := arr[i]
		for j := i - 1; j >= 0 && arr[j] > selected; j-- {
			arr[j], arr[j+1] = arr[j+1], arr[j]
		}
	}
	return
}
```
## 快速排序
快速排序的基本思想：通过一趟排序将待排记录分隔成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分的关键字小，则可分别对这两部分记录继续进行排序，以达到整个序列有序。

算法描述：

快速排序使用分治法来把一个串（list）分为两个子串（sub-lists）。具体算法描述如下：

- 从数列中挑出一个元素，称为 “基准”（pivot）；
- 重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。在这个分区退出之后，该基准就处于数列的中间位置。这个称为分区（partition）操作；
- 递归地（recursive）把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序。
```
func fastSort(data []int) {
	partition(data, 0, len(data)-1)
}

func partition(data []int, low, high int) {
	if low < high {
		temp := data[(low+high)/2]
		i, j := low, high
		for i <= j {
			for data[i] > temp {
				i++
			}
			for data[j] < temp {
				j--
			}
			if i <= j {
				data[i], data[j] = data[j], data[i]
				i++
				j--
			}
		}
		if low < j {
			partition(data, low, j)
		}
		if i < high {
			partition(data, i, high)
		}
	}
}
```
## 希尔排序

希尔排序是先使得数组中**任意间隔为h的元素都是有序**，希尔排序使用一个步长序列(h)来确定每一次排序的h的值。h序列的选择对性能有影响，但是并有没有对所有输入模型都很好的最佳h序列。
```
func shellSort(arr []int) {
	length := len(arr)
	// 确定h
	h := 1
	for h < length/3 {
		h = h*3 + 1
	}
	for h >= 1 {
		for i := h; i < length; i++ {
			for j := i; j >= h && arr[j] < arr[j-h]; j -= h {
				arr[j], arr[j-h] = arr[j-h], arr[j]
			}
		}
		h /= 3
	}
	//h==1时，相当于插入排序
	//for i:=1; i < length; i++ {
	//	for j:=i; j>=1 && arr[j] < arr[j-1]; j-- {
	//		arr[j], arr[j-1] = arr[j-1], arr[j]
	//	}
	//}
	return
}
```
## 归并排序
归并排序使用了将两个小的有序数组合并成一个大有序数组的思想。它的性质是保证对于任意长度的N的数组排序所花费的时间和NlogN成正比，缺点是所需要的额外空间与N成正比（需要与原数组同样大小的额外空间）

该算法是采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为2-路归并。 

算法描述：
- 把长度为n的输入序列分成两个长度为n/2的子序列；
- 对这两个子序列分别采用归并排序；
- 将两个排序好的子序列合并成一个最终的排序序列。
```
func mergeSort(arr []int) {
	Merge_sort(arr, 0, len(arr)-1)
}

func Merge_sort(arr []int, start int, end int) {
	if start < end {
		middle := (start + end) / 2
		Merge_sort(arr, start, middle)
		Merge_sort(arr, middle+1, end)
		Merge_core(arr, start, middle, end)
	}
}
func Merge_core(arr []int, start int, middle int, end int) {
	var temp []int
	a, b := start, middle+1
	for a <= middle && b <= end {
		if arr[a] < arr[b] {
			temp = append(temp, arr[a])
			a++
		} else {
			temp = append(temp, arr[b])
			b++
		}
	}
	for a <= middle {
		temp = append(temp, arr[a])
		a++
	}
	for b <= end {
		temp = append(temp, arr[b])
		b++
	}
	for i := 0; i < len(temp); i++ {
		arr[start+i] = temp[i]
	}
}
```
## 堆排序
[参考链接](https://www.cnblogs.com/chengxiao/p/6129630.html)

堆排序是利用堆这种数据结构而设计的一种排序算法，堆排序是一种选择排序，它的最坏，最好，平均时间复杂度均为O(nlogn)，它也是不稳定排序。首先简单了解下堆结构。

堆

　　堆是具有以下性质的完全二叉树：每个结点的值都大于或等于其左右孩子结点的值，称为大顶堆；或者每个结点的值都小于或等于其左右孩子结点的值，称为小顶堆
　　
从逻辑上讲就是一个堆结构，我们用简单的公式来描述一下堆的定义就是：

**大顶堆：arr[i] >= arr[2i+1] && arr[i] >= arr[2i+2]**

**小顶堆：arr[i] <= arr[2i+1] && arr[i] <= arr[2i+2**

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆排序的基本思想是：将待排序序列构造成一个大顶堆，此时，整个序列的最大值就是堆顶的根节点。将其与末尾元素进行交换，此时末尾就为最大值。然后将剩余n-1个元素重新构造成一个堆，这样会得到n个元素的次小值。如此反复执行，便能得到一个有序序列了

算法描述：
- 将初始待排序关键字序列(R1,R2….Rn)构建成大顶堆，此堆为初始的无序区；
- 将堆顶元素R[1]与最后一个元素R[n]交换，此时得到新的无序区(R1,R2,……Rn-1)和新的有序区(Rn),且满足R[1,2…n-1]<=R[n]；
- 由于交换后新的堆顶R[1]可能违反堆的性质，因此需要对当前无序区(R1,R2,……Rn-1)调整为新堆，然后再次将R[1]与无序区最后一个元素交换，得到新的无序区(R1,R2….Rn-2)和新的有序区(Rn-1,Rn)。不断重复此过程直到有序区的元素个数为n-1，则整个排序过程完成。

```
func heapSort(arr []int) {
	n := len(arr)
	for i := n - 1; i > 0; i-- {
		noleaf := (i+1)/2 - 1
		for j := noleaf; j >= 0; j-- {
			HeapAdjust(arr, j, i)
		}
		arr[0], arr[i] = arr[i], arr[0]
	}

}
func HeapAdjust(arr []int, nodeN int, i int) {
	lchild := 2*nodeN + 1
	rchild := lchild + 1
	max := nodeN
	if lchild <= i && arr[lchild] > arr[max] {
		max = lchild
	}
	if rchild <= i && arr[rchild] > arr[max] {
		max = rchild
	}
	if max != nodeN {
		arr[nodeN], arr[max] = arr[max], arr[nodeN]
		HeapAdjust(arr, lchild, i)
		HeapAdjust(arr, rchild, i)
	}
}

```
## 基础排序
```
```

## 算法复杂度
|算法|平均情况|最好情况|最坏情况|辅助空间|稳定性|复杂度|
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
|选择排序|O(n^2)|交换0次，比较n(n-1)/2次|交换N次|O(n^2)|
|插入排序|O(n^2)|交换0次，比较N-1次|交换n(n-1)/2次，比较n(n-1)/2次|O(n^2)|


|排序方法	|平均情况	        |最好情况	|最坏情况	|辅助空间	|稳定性|
|:---       |:---               |:---       |:---       |:---       |:---|
|冒泡排序	|O(n^2)	            |O(n)	    |O(n^2)	    |O(1)	    |稳定|
|简单选择排序|O(n^2)	            |O(n^2)	    |O(n^2)	    |O(1)	    |稳定|
|直接插入排序|O(n^2)	            |O(n)	    |O(n^2)	    |O(1)	    |稳定|
|希尔排序	|O(nlogn)~O(n^2)	|O(n^1.3)	|O(n^2)	    |O(1)	    |不稳定|
|堆排序	    |O(nlogn)	        |O(nlogn)	|O(nlogn)	|O(1)	    |不稳定|
|归并排序	|O(nlogn)	        |O(nlogn)	|O(nlogn)	|O(n)	    |稳定|
|快速排序	|O(nlogn)	        |O(nlogn)	|O(n^2)	    |O(logn)~O(n)	|不稳定|